การเปรียบเทียบกิจกรรมใน SDLC/SecSDLC
- เฟส: "1 Investigation"
        - กิจกรรมใน SDLC ธรรมดา:
                - "กำหนดเป้าหมายและขอบเขตโครงการ"
                - "ประมาณต้นทุน"
                - "ประเมินทรัพยากร"
                - "ศึกษาความเป็นไปได้"
        - กิจกรรมใน SecSDLC: "ผู้บริหารกำหนดกระบวนการดำเนินโครงการ เป้าหมายและเอกสารแสดงนโยบายความมั่นคงที่มีอยู่"
- เฟส: "2 Analysis"
        - กิจกรรมใน SDLC ธรรมดา:
                - "ศึกษาระบบเดิมตามเอกสารที่ได้รับในเฟสแรก"
                - "กำหนดความต้องการของระบบ"
                - "ศึกษาการประสานงานระบบเก่ากับระบบใหม่"
                - "จัดทำเอกสาร และปรับปรุง ศึกษาความเป็นไปได้"
        - กิจกรรมใน SecSDLC:
                - "วิเคราะห์นโยบายความมั่นคงปลอดภัยเดิม"
                - "วิเคราะห์ภัยคุกคาม"
                - "พิจารณาประเด็นกฎหมาย"
                - "วิเคราะห์ความเสี่ยง"
- เฟส: "3 Logical Design"
        - กิจกรรมใน SDLC ธรรมดา:
                - "ประเมินความจำเป็นทางธุรกิจ"
                - "เลือกข้อมูลสนับสนุนและโครงสร้างของระบบ"
                - "สร้างทางเลือกของระบบใหม่"
                - "จัดทำเอกสารและปรับปรุงแก้ไข"
        - กิจกรรมใน SecSDLC:
                - "จัดทำโครงร่างระบบความมั่นคงปลอดภัย"
                - "วางแผนรังมือเหตุการณ์ไม่คาดคิด"
                - "วางแผนฟื้นฟูความเสียหาย"
- เฟส: "4 Physical Design"
        - กิจกรรมใน SDLC ธรรมดา:
                - "เลือกเทคโนโลยีที่จะนำมาสนับสนุนระบบ"
                - "เลือกทางเลือกของระบบ"
                - "ตัดสินใจว่าจะซื้อหรือจะพัฒนาระบบเอง"
                - "จัดทำเอกสาร และปรับปรุง แก้ไข รายงานการศึกษาความเป็นไปได้"
        - กิจกรรมใน SecSDLC:
                - "เลือกเทคโนโลยีที่จะนำมาสนับสนุนโครงการ"
                - "กำหนดนิยาม"
                - "กำหนดเงื่อนไขในการคัดเลือกเทคโนโลยีความมั่นคงปลอดภัย"
                - "ทบทวนและพิจารณาอนุมัติโครงการ"
- เฟส: "4 Physical Design"
        - กิจกรรมใน SDLC ธรรมดา:
                - "พัฒนาระบบใหม่"
                - "สั่งซื้อ component ของระบบใหม่"
                - "จัดทำเอกสารของระบบ"
                - "ฝึกอบรมผู้ใช้"
                - "นำเสนอระบบต่อผู้ใช้"
                - "ทดสอบระบบ"
        - กิจกรรมใน SecSDLC:
                - "ซื้อหรือพัฒนาระบบ"
                - "นำเสนอต่อผู้บริหารระดับสูง"
- เฟส: "6 Maintenance and Change"
        - กิจกรรมใน SDLC ธรรมดา:
                - "สนับสนุนการใช้งานระบบ"
                - "ทดสอบระบบอยู่เป็นระยะ"
                - "อัพเกรดและซ่อมบำรุงระบบตามความจำเป็น"
        - กิจกรรมใน SecSDLC: "ติดตาม ทวนสอบ แก้ไข อัพเดท และซ่อมบำรุงระบบทันทีที่พบว่ามีภัยคุกคาม"
บทบาทของบุคลากรสารสนเทศในด้านความมั่นคงปลอดภัย
1. ผู้บริหารระดับสูง Senior Manager
1.1 ผู้บริหารสารสนเทศระดับสูง Chief Information Officer: CIO มีหน้าที่ให้คำแนะนำและแสดงความคิดเห็นแก่ผู้บริหารระดับสูง
1.2 ผู้บริหารความมั่นคงปลอดภัยของสารสนเทศระดับสูง Chief Information Security Officer: CISO ทำหน้าที่ในการประเมิน จัดการ และพัฒนาระบบความมั่นคงปลอดภัยของสารสนเทศในองค์กรโดยเฉพาะ
