โครงสร้าง
6. ยกระดับสมรรถนะขององค์กรและศักยภาพของบุคลการโดยยึดหลักธรรมาภิบาล
สำนักข่าวกรองแห่งชาติ ภารกิจข่าวกรองและต่อต้านข่าวกรองในประเทศ ภารกิจข่าวกรองและต่อต้านข่าวกรองต่างประเทศ ภารกิจข่าวกรองและต่อต้านข่าวกรองทางเทคนิคและเครือข่าย ภารกิจการพัฒนามาตรฐานการข่าวกรอง และการรักษาความปลอดภัย ภารกิจบริหารและอำนวยการ
สำนักข่าวกรองแห่งชาติ โครงสร้างและการแบ่งงาน ภารกิจข่าวกรองและต่อต้านข่าวกรองในประเทศ สำนัก 1-5 ข่าวกรองความมั่นคง 1-5 (กทม., 5 ภาค ในภารกิจ สขช. และ ศป. ข.) สำนัก 6 ต่อต้านก่อการร้ายและอาชญากรรมข้ามชาติ
ภารกิจข่าวกรองและต่อต้านข่าวกรองต่างประเทศ สำนัก 7 ข่าวกรองต่างประเทศ 1 (Global Issues, มหาอำนาจ, องค์การระหว่างประเทศ) สำนัก 8 ข่างกรองต่างประเทศ 2 (ประเทศรอบบ้าน, เอเชีย, ยุโรป และภูมิภาคอื่น ๆ) สำนัก 9 กิจการต่างประเทศ
ภารกิจข่าวกรองและต่อต้านข่าวกรองทางเทคนิคและเครือข่าย สำนัก 11 ปฏิบัติการทางเทคนิค กอง 1 ปฏิบัติการพิเศษ กอง 2 ปฏิบัติการต่อต้านข่าวกรองทางเครือข่าย ภารกิจพัฒนามาตรฐาน การข่าวกรองและ รปภ. สถาบันข่าวกรอง สำนัก 10 รักษาความปลอดภัยฝ่ายพลเรือน ภารกิจบริหาร/อำนวยการ สำนักอำนวยการ ศูนย์ ICT

