ตัวอย่างการเขียนวิเคราะห์ข่าวจากข่าว
พ.ต.ท. วรลภย์ สุวรรณเทษการ รองผกก. สส. สน. บางยี่เรือ กล่าวถึงคดีที่ น.ส. สุมาพร ลายกระ อายุ 22 ปี นักศึกษา ม. ราชภัฏบ้านสมเด็จเจ้าพระยา คณะบริหารธุรกิจชั้นปีที่ 4 แจ้งความดำเนินคดี น.ส. อัญชิสา ประเวศตระกูลชัย อายุ 22 ปี นักศึกษาสถาบันเดียวกันข้อหาทำร้ายร่างกาย โดยใช้ถ้วยมาม่าคัพสาดเข้าที่ใบหน้า ว่า น.ส. สุมาพร เข้าให้การกับเจ้าหน้าที่ตำรวจ พร้อมชี้ภาพผู้ต้องหาที่เจ้าหน้าที่ตำรวจนำมาให้ดูแล้ว พร้อมยืนยันถูกต้อง ส่วนสาเหตุที่ผู้เสียหายแจ้งความช้าเนื่องจากต้องไปรักษาตัวที่โรงพยาบาล เพราะอาการบาดเจ็บที่ได้รับ และแพทย์นัดตรวจด้วย หลังจากผู้เสียหายเข้าแจ้งความ เจ้าหน้าที่ตำรวจก็ดำเนินการสอบสวน พร้อมหาพยานหลักฐาน ขณะนี้ได้สอบสวนไปหลายปากแล้ว ข้อมูลและพยานหลักฐานทั้งหมดที่มีอยู่ตอนนี้ก็สามารถเอาผิด น.ส. อัญชิสา ผู้ต้องหาได้ พ.ต.ท. วรลภย์ กล่าวอีกว่า คดีนี้ไม่มีความหนักใจอะไร เพราะทำไปตามกระบวนการหน้าที่ที่มีอยู่ และจะปฏิบัติด้วยความเที่ยงธรรมไม่เอนเอียง ใครผิดก็ว่าไปตามผิด ต้องถูกลงโทษตามกฎหมาย ไม่ว่าจะเป็นลูกตำรวจชั้นผู้ใหญ่ก็ตาม ขณะนี้เจ้าหน้าที่ตำรวจนำหมายเรียกไปติดไว้ที่บ้านผู้ต้องหาแล้ว ซึ่งนัดมาให้ปากคำเวลา 10.00 น. วันนี้ (13 ก.ย.) ซึ่งไม่แน่ใจว่าผู้ต้องหาจะมาตามที่นัดหรือไม่ เพราะอาจติดภารกิจส่วนตัวในเรื่องการเรียน การสอบ เป็นต้น หากยังไม่มาก็จะส่งหมายเรียกใหม่ไปอีกครั้ง "จริง ๆ แล้ว น.ส. อัญชิสาตกเป็นผู้ต้องหา สำคัญตัวเองผิดไปว่าเป็นลูกตำรวจ และสำคัญผิดว่าจะใช้อำนาจหน้าที่ของพ่อช่วยเหลือ ผมยืนยันว่าเรื่องนี้ไม่มีผลต่อคดีแน่นอน ผมทำไปตามขั้นตอนกฎหมาย ทุกคนอยู่ภายใต้กฎหมาย หากกระบวนการสอบสวนชี้ว่าผิดก็ต้องถูกดำเนินคดีไปตามข้อหาทำร้ายร่ายกาย อำนาจหรือตำแหน่งของพ่อก็ช่วยอะไรไม่ได้" รอง ผกก. สน. สน. บางยี่เรือกล่าว
วิเคราะห์ข่าวจากข่าวข้างต้น
เป็นข่าวอาชญากรรมที่แสดงถึงความรุนแรงของคนในสังคม ลักษณะของข่าวเป็นการบอกถึงที่มีของข่าวจะมาจากการที่ผู้เสียหายถูกทำร้ายร่างกายด้วยความรุนแรง และตำรวจก็สามารถจับตัวผู้กระทำผิดได้โดยใช้เวลาไม่นาน ซึ่งก็เป็นการที่จะช่วยลบภาพพจน์ของตำรวจในทางที่ไม่ดีได้
การข่าวเบื้องต้น ปัจจุบันงานข่าวกรองทหารมีความจำเป็นและสำคัญยิ่งในการปฏิบัติทางทหารภารกิจในทางที่จะสำเร็จหรือล้มเหลว การข่าวเป็นปัจจัยที่ผู้บังคับบัญชาต้องนำมาตัดสินใจ กำหนดแผนในการปฏิบัติ มิฉะนั้นความพ่ายแพ้จะบังเกิดขึ้นในประเทศชาติในการทำสงคราม เพราะไม่มีข่าวกรองที่ถูกต้อง สมบูรณ์ ทันเวลา ความสำคัญนี้เอง ที่จะต้องมีความเข้าใจถึงลักษณะของขอบเขต ตลอดทั้งกิจกรรมของข่าวกรอง ข่าวกรองเป็นการรวบรวม ประเมินค่า ทำการวิเคราะห์ การสนธิ และการตีความจากข่าวสารทั้งหมดที่มีอยู่เกี่ยวกับเรื่องราวที่ต้องการทราบ โดยเฉพาะการข่าว ที่มีความสำคัญในการตัดสินใจวางแผน วางนโยบายของชาติ ตลอดจนการวางแผนปฏิบัติทางทหารทั้งปวง วงรอบข่าวกรอง คืองานต่าง ๆ ที่เกี่ยวกับการผลิตและการใช้ข่าวกรองโดยทั่ว ๆ ไป แบ่งออกเป็น 4 ขั้นตอน ซึ่งมุ่งไปสู่ภารกิจของผู้บังคับบัญชา โดยมีการวางแผนและการกำกับดูแลเป็นงานที่สำคัญและเกี่ยวข้องในทุกขั้นตอน งานในวงรอบข่าวกรอง ได้แก่
1.1 การวางแผนรวบรวมข่าวสาร
1.2 การรวบรวมข่าวสาร
1.3 การดำเนินกรรมวิธี
1.4 การกระจายและการใช้ข่าวกรอง
2. การแบ่งพื้นที่ในการปฏิบัติการข่าวกรอง เพื่อให้ได้ทำการเฝ้าตรวจพื้นที่ปฏิบัติการ ทั้งหมดอย่างต่อเนื่อง โดยแบ่งเป็น 2 พื้นที่ คือ พื้นที่อิทธิพล และพื้นที่ให้ความสนใจ
3. พื้นที่อิทธิพล พื้นที่อิทธิพล คือ พื้นที่ส่วนหนึ่งของเขตปฏิบัติที่ได้รับมอบกำหนดขึ้นเพื่อติดตามความเคลื่อนไหวของฝ่ายตรงข้าม ซึ่งมีผลกระทบกระเทือนต่อการปฏิบัติในยุทธการของฝ่ายเราในขณะนั้น ผู้บังคับหน่วยแต่ละคนจะกำหนดวิธีการหาข่าวที่ต้องการภายในพื้นที่อิทธิพลนั้น

4. พื้นที่สนใจ พื้นที่สนใจ คือพื้นที่ซึ่งมีผลกระทบกระเทือนต่อการปฏิบัติการ โดยทั่วไป การปฏิบัติการข่าวกรองนั้น จะไม่ปฏิบัติอยู่เพียงภายในพื้นที่อิทธิพลเท่านั้น แต่จะต้องปฏิบัติการขยายออกไปในพื้นที่สนใจด้วย เพื่อให้ได้
การรวบรวมข่าวสาร การรวบรวมข่าวสาร เป็นการปฏิบัติกระทำต่อเนื่องหลังจากที่ได้ทำการวางแผนรวบรวมข่าวสารในขั้นที่หนึ่งเรียบร้อยแล้ว โดยเริ่มต้นจากการกำหนดหัวข้อข่าวสารสำคัญวิเคราะห์หัวข้อข่าวสารออกมาแล้ว กำหนดสิ่งบอกแหตุและกำหนดข่าวสารที่เจาะจง ซึ่งจะต้องหาโดยแปลงให้เป็นคำสั่ง คำขอ แล้วมอบคำสั่ง คำขอ นั้น ๆ ให้แก่เจ้าหน้าที่รวบรวมข่าวสารที่เหมาะสม ไปหาข่าวจากแหล่งข่าวต่าง ๆ ที่น่าจะมีข่าวนั้น ๆ อยู่
สรุป การประมวลผล หมายถึงกระบวนการคิด หรือการจัดระเบียบแบบแผนของข้อมูล เพื่อให้ได้ผลลัพธ์ตามที่ต้องการ ซึ่งทำได้โดยการคำนวณ เคลื่อนย้ายข้อมูล การเปรียบเทียบ และการวิเคราะห์ข้อมูล โดยอาจใช้สูตรทางคณิตศาสตร์หรือวิทยาศาสตร์ วิธีการต่าง ๆ เหล่านี้ทำได้โดยอาศัยคำสั่งหรือโปรแกรมที่เขียนขึ้น
การประมวลสารสนเทศ (information processing) โดยทั่วไปแล้ว หมายถึง การกระทำใด ๆ ก็ตามที่ทำให้สารสนเทศเปลี่ยนไป และสามารถสังเกตการเปลี่ยนแปลงได้โดยผู้สังเกต (observer) กล่าวคือ เป็นกระบวนการ และ/หรือ วิธีการ ที่ทำให้ข้อมูลข่าวสารความรู้ใด ๆ ก็ตาม แปรรูปไปเป็นข้อมูลชนิดใหม่ที่ให้ความหมายหรือคงรูปแบบเดิมเอาไว้ เช่น การเจริญเติบโตของต้นไม้ ได้ถูกสังเกตการณ์และบันทึกไว้เป็นไฟล์คอมพิวเตอร์แบบตารางเพื่อจัดเก็บข้อมูลทางสถิติของการเจริญเติบโตของต้นไม้ และนำข้อมูลนั้นเปลี่ยนไปเป็นกราฟ แสดงให้เห็นถึงอัตราการเจริญเติบโต
การประมวลสารสนเทศ ยังหมายถึงการประมวลผลข้อมูลสารสนเทศที่ถูกจัดเก็บไว้ในรูปของไฟล์ในคอมพิวเตอร์ ได้ถูกอ่านขึ้นมาจากที่จัดเก็บ (storage) เพื่อเอาไปประมวลผลผ่านหน่วยประมวลผล (processor) เพื่อให้ได้ผลลัพธ์ออกมาและแสดงผลออกมาในหน่วยแสดงผลทางหน้าจอหรือทางพรินเตอร์ เพื่อให้ผู้ใช้ได้รับข้อมูลที่ต้องการได้อย่างถูกต้อง
นอกจากนั้น การประมวลผลสารสนเทศ ยังมีความหมายในเชิงจิตวิทยาว่าด้วยเรื่องกระบวนการรับรู้ ซึ่งเกี่ยวกับการศึกษาเพื่อให้เข้าใจวิธีการคิดของมนุษย์
การประมวลสารสนเทศ หรือ Information processing เป็นการเปลี่ยนแปลง (การประมวลผล) ของข้อมูลด้วยสารสนเทศใด ๆ ที่สามารถมองเห็นได้ด้วยการสังเกต ลักษณะที่กล่าวถึงเป็นกระบวนการที่สามารถอธิบายได้ว่าทุก ๆ สิ่งที่เกิดขึ้นในโลกนี้ ตั้งแต่การตกของหินหนึ่งก้อน (ลักษณะของตำแหน่งที่ถูกเปลี่ยนแปลง) ไปจนถึงการพิมพ์ตัวอักษรจากระบบคอมพิวเตอร์ดิจิทัล ต่อมาจึงมีการกล่าวขานว่า การประมวลสารสนเทศ เป็นการเปลี่ยนแปลงของข้อความตัวอักษรให้เป็นการแสดงผล ในรูปแบบ presentation
การข่าวเบื้องต้น
1. ข่าวสาร เป็นเรื่องราวของการพรรณนาเหตุการณ์ทุก ๆ เรื่องที่ไม่ได้นำมาประเมินค่าเกี่ยวกับงานในหน้าที่หรือภารกิจ
2. ข่าวกรอง คือ ผลผลิตอันเกิดจากการรวบรวมและดำเนินกรรมวิธี เช่น การประเมินค่าและการตีความ ทำให้เกิดความเกี่ยวพันกับแง่คิดประการหนึ่ง หรือหลายประการ ของต่างชาติหรือพื้นที่
3. ข่าวสารทางทหาร หมายถึง เอกสาร ข้อเท็จจริง สภาพวัตถุ ภาพถ่าย แผนที่ แผนผัง รายงาน หรือการตรวจการณ์ทุกวิถีทางที่จะให้ความกระจ่างเกี่ยวกับการปฏิบัติของข้าศึก หรือพื้นที่ปฏิบัติการ ซึ่งน่าจะเป็นไปได้หรือกำลังเป็นอยู่
4. ข่าวกรองทางทหาร หมายถึง ข่าวที่ได้จากการรวบรวม จัดระเบียบ วิเคราะห์ ประเมินค่า และตีความข่าวสารทั้งมวลที่มีอยู่เกี่ยวกับข้าศึก พื้นที่ปฏิบัติการ ลมฟ้าอากาศ และภูมิประเทศ ซึ่งน่าจะเป็นไปได้หรือกำลังเป็นอยู่ ข่าวสารทางทหารยังหมายถึง การพิจารณาขีดความสามารถของข้าศึกในปัจจุบันและอนาคต
5. ข่าวสารทางยุทธศาสตร์ หมายถึง ข่าวกรองเกี่ยวกับขีดความสามารถ จุดอ่อน และหนทางปฏิบัติของต่างชาติ และปฏิบัติในทางทหารในยามสงคราม ประกอบด้วย 8 ประการ ดังนี้
1. ข่าวกรองยุทธศาสตร์ทางทหาร
2. ข่าวกรองทางการขนส่งและโทรคมนาคม
3. ข่าวกรองทางสังคมจิตวิทยา
4. ข่าวกรองทางการเมือง
5. ข่าวกรองทางเศรษฐกิจ
6. ข่าวกรองทางวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี
7. ข่าวกรองเกี่ยวกับกิจการทหาร
8. ข่าวกรองเกี่ยวกับประวัติบุคคล
ความสัมพันธ์ระหว่างข่าวกรองทางยุทธศาสตร์และข่าวกรองทางการรบ
แม้ว่าข่าวกรองทางยุทธศาสตร์ และข่าวกรองทางการรบจะได้รับการกำหนดว่าเป็นข่าวกรองที่แยกเป็นคนละประเภท แต่ข่าวกรองทั้ง 2 มีความสัมพันธ์กันดังนี้
1. ข่าวกรองทำเนียบกำลังรบ
2. ข่าวกรองทางเทคนิค
3. ข่าวกรองภูมิประเทศ
4. ข่าวกรองลมฟ้าอากาศ
ข่าวสาร ข่าวกรอง ที่ผลิตขึ้นสำหรับความมุ่งหมายทางยุทธศาสตร์ แต่สามารถใช้ประโยชน์ต่อการปฏิบัติทางยุทธวิธี คือ
1. แผนที่และแผนผัง
2. คำอธิบายและข้อพิจารณาเกี่ยวกับชายแดน
3. ระบบขนส่งและโทรคมนาคม
4. ข้อพิจารณาเกี่ยวกับการเมือง
ส่วนความแตกต่างนั้น คือ
1. ข่าวกรองทางยุทธศาสตร์ มีขอบเขตกว้างกว่า
2. คำอธิบายและข้อพิจารณาเกี่ยวกับชายแดน
3. ระบบขนส่งและโทรคมนาคม
4. ข้อพิจารณาเกี่ยวกับการเมือง
ส่วนความแตกต่างนั้น คือ
1. ข่าวกรองทางยุทธศาสตร์ มีขอบเขตกว้างกว่า
2. ข่าวกรองทางยุทธศาสตร์ ใช้เจ้าหน้าที่มากกว่า
3. ควบคุมห้วงระยะเวลานานกว่า
4. ความมุ่งหมายการผลิดข่าวกรองทางยุทธศาสตร์เพื่อใช้ทำสงครามหรือปฏิบัติตามแผนทางทหารและแผนการยุทธ์
5. ความมุ่งหมายการผลิดข่าวกรองการรบ เพื่อใช้สนับสนุนการปฏิบัติทางยุทธวิธี
สรุปได้ว่า ข่าวกรองการรบซึ่งเป็นความรับผิดชอบมูลฐานของนายทหารข่าวกรองทุกระดับทุกหน่วยนั้นมีความมุ่งหมายสำคัญ 2 ประการ คือ
1. ลดความไม่แน่นอนเกี่ยวกับ ข้าศึก ภูมิประเทศ ลมฟ้าอากาศ ให้เหลือน้อยที่สุด เพื่อช่วยเหลือผู้บังคับบัญชาในการตกลงใจ เพื่อปฏิบัติภารกิจของหน่วยต่อไป
2. ช่วยผู้บังคับบัญชาในการใช้มาตรการต่อต้านข่าวและมาตรการการรักษาคามปลอดภัย
การต่อต้านข่าวกรอง
1. มาตรการต่อต้านข่าวกรองเชิงรับ เป็นมาตรการที่มุ่งจะปกปิดข่าวสารจากข้าศึก และรวมถึงวินัยในการรักษาความลับ การรักษาคามลับเกี่ยวกับเอกสารและวัตถุ การรักษาความปลอดภัยในการสื่อสาร การควบคุม การเคลื่อนย้าย การตรวจข่าว การกำบัง การซ่อนพราง และมาตราต่อต้าทางอิเล็กทรอนิกส์
2. มาตรการต่อต้านข่าวกรองเชิงรุก เป็นมาตราที่จะสกัดกั้นขีดความพยายามของข้าศึก รวมถึงการต่อต้านการลาดตระเวน การโจรกรรมบ่อนทำลายและก่อวินาศกรรม แผนการลวง การพราง เพื่อมิให้ข้าศึกตรวจการณ์ได้
